問題です。この子は だれですか。
いきなり 出てきて だれかと 思います。
実は この子は とても 有名な人 です。
大人になった時の 写真がこれです。
この人は エジソンです。
名前を 聞いたことが ある人も いると思います。
今から 100年以上前に 生きていた人です。
エジソンは 発明王とよばれ 死ぬまで 1000をこえる 数の発明を しました。
中でも 有名なのは 電球です。
当時 電球は 時間が 経つと すぐに 消えてしまうもの ばかりでした。
しかし エジソンは それを工夫して 長い間光る 電球を 発明しました。
これによって 生活の色々な 場面で 電球が 使われるように なりました。
それから 100年以上 経った 現在では どうですか。
電球だけでなく テレビや エアコン 冷ぞう庫も あります。
さらに スマホ その他 電気を使った 色々な道具が たくさん 発明されています。
わたしたちは いつも 電気なしでは 生活できません。
わたしたちは たくさんの 電気を 使っています。
さて わたしたちは 毎日 あらゆる場面で 電気を 使っています。
しかし 電気を使う という事は どこかで この電気を 作っている はずです。
電気は 一体 どこで 作られているか みなさんは 知っていますか。
電気は 発電所で 作られています。
発電所で 作られた 電気が みなさんの家や あるいは 街に送られます。
そして その電気を 使って わたしたちは 生活しています。
このように 電気を作ることを 発電と いいます。
発電によって 作られた 電気を わたしたちは 使っています。
発電は 発電所以外の 場所でも することが できます。
みなさんも 発電したことが あるはずです。
発電したことが ないと 思うかも しれません。
次の写真を 見てください。
これは 自転車にある ライトです。
みなさんも 夜になったら 自転車の ライトを つけます。
実は タイヤの回転を 利用して 発電した電気を 使っています。
夜になって ライトつけて いるときは 自転車を こぐこと によって みなさんは 発電しています。
他にも 災害用のラジオを みなさんは 見たことが ありますか。
災害用のラジオには ハンドルが ついています。
ハンドルを 回すことによって ラジオや 電気が ついたりします。
これも 発電です。このように 発電所 以外でも 電気を 作ることは できます。
今回は この発電を 実際に 実験して 見てみます。
この実験に 使うのは 右の絵の 手回し発電機です。
使い方は 先ほどの 災害用ラジオと 同じです。
手回し発電機に ついている ハンドルを 回すことで 発電されます。
この先にある コードには +極と -極が ついています。
実物では +極が 赤い色で -極が 黒い色です。
このコードを つなぐことで 作った電気を 使うことが できます。
発電機を 使って まずは 豆電球を 光らせましょう。
このように 手回し発電機の先を 豆電球につなげて 発電機を 回して 発電しました。
この実験で 分かったことを まとめました。
1つ目です。
この実験をすると 手回し発電機を 回している 間だけ 豆電球が 光りました。
発電機を 回したら 電気が つきますが 回すのを 止めたら 電球は 消えました。
これが 分かったことの 1つ目です。
2つ目です。回す速さを 速くすると 豆電球は 明るく 光りました。
発電機を回す スピードを 速くすると 豆電球は 明るく 光りました。
逆に 発電機を回す スピードを ゆっくりにすると 豆電球の 光は弱く なりました。
3つ目は 回す向きを 逆にしても 豆電球は 同じように 光りました。
発電機を 時計回りに 回しても 逆向きに 回しても 同じように 電球は つきました。
今回は このようなことが 分かりました。
今度は もう1つ 別の実験も します。
今度は 発電機の先を このように モーターに つけました。
これも 発電して モーターが どのように なるかを 観察しました。
ここで 分かった事を まとめます。1つ目です。
手回し発電機を 回している間だけ モーターが 回りました。
発電機を 回すと モーターが 回転して 発電機を 止めると モーターの 回転も すぐに 止まりました。
先ほどの 豆電球と 同じです。
では 2つ目です。
手回し発電機の 回す 速さを 速くすると モーターは 速く回りました。
手回し発電機を ゆっくりの スピードから 速いスピードで 回すと モーターも 速く回りました。
逆に 発電機を回す スピードを ゆっくりにすると モーターの 速さも ゆっくりに なりました。
これも 先ほどと 似ています。
では 3つ目です。
手回し発電機を 回す向きを 逆にすると モーターは 逆向きに 回りました。
手回し発電機を 時計回りに 回した時は モーターは 時計回りに 回りました。
それに対して 反対向きに 回した時は モーターの回転も 反対向きに 回りました。
今回の 実験では このようなことが 分かりました。
では最後に 手回し発電機の 特ちょうを まとめます。
1つ目です。
手回し発電機では ハンドルを 回している ときにだけ 電気が 流れることが 分かりました。
回している時だけ 電球が光ったり モーターが 回ったりするのが 1つ目の 特ちょうです。
それから 2つ目です。
ハンドルを 回す速さを 変えると 電流の大きさが 変わります。
発電機を回す スピードを 速くすると 豆電球が 明るく 光ったり モーターが 速く 回りました。
電流の 大きさが 変わりました。そして 3つ目です。
ハンドルを回す 向きを逆にすると 電流の向きが 逆になることが 分かりました。
モーターのときに ハンドルを回す 向きを変えると モーターが 回転する 向きも 変わりました。
電流の向きが 逆になることが 分かりました。
今回は 手回し発電機を 使った 発電を 見ました。
実は 発電所でも 手回し発電機と 同じ仕組みで 発電をしています。
例えば 水力発電所では ダムの水を 勢いよく 流すことで 発電所にある 水車を 勢いよく 回します。
この回転が 先ほどの 発電機の ハンドルの 回転と 同じ 仕組みです。
そのため 水車の 回転によって 電気を 作っています。
それから 風力発電は 風の力を 利用して 風車を 回すことによって 電気を 作っています。
さらに 火力発電や 地熱発電や 原子力発電が どのように 発電しますか。
火や 地面の熱を 使います。
あるいは 原子力を 使うことで 水を ふっとうさせて 水蒸気（すいじょうき）に 変えます。
そして その水蒸気（すいじょうき）を タービンに 勢いよく 当てることで タービンが 勢いよく 回転します。
この回転を 利用して 発電します。
このように 色々な 発電所でも 水車や 風車や タービンを 回すことで 電気を 作っています。